Здравствуйте! В сегодняшнем уроке мы с вами
поговорим про довольно прикладную задачу,
про работу с файловой системой. До C++17 в языке
было понятие файловых потоков ввода-вывода,
но про сами файлы как таковой речи не шло.
И так как большинство языков, таких как Java,
Python и C Sharp, предоставляют готовые примитивы
для работы с файлами, для такого мощного средства
как C++
было, можно сказать, неприлично не иметь в 2017
году таких базовых возможностей.
Так как C++ работает на множестве платформ
и должен учитывать их особенности, например,
то, что в Windows приняты обратные слэши,
в Unix прямые, в Windows есть отдельные диски,
в Unix единое файловое дерево, да и сами символы,
которые содержатся в пути к файлу в разных системах,
принято хранить в разных кодировках, да и сами
символы в разных системах хранятся в разных кодировках.
У систем также существуют разные ограничения
на длину пути. Обычной практикой было использовать
сторонние библиотеки, такие как Qt или Boost,
которые предлагали классы для работы с файловыми
и каталогами. Но наконец-то в C++ появилось
пространство имен FileSystem, и в нем есть
такой класс как StdFileSystemPath,
Этот класс описывает путь к файлу. Достаточно
передать в конструктор соответствующую строку,
и можно будет узнать, существует ли данный путь,
получить имя и поработать с этим файлом. Давайте посмотрим,
как это делается. Для начала нам нужно подключить
header-file-system без.h, как принято сейчас
в современном C++. И теперь мы можем использовать
это пространство имен.
В конструкторе мы передаем путь. В зависимости
от нашей операционной системы он может быть
таким или таким.
Давайте предположим, что у нас есть каталог
HomeUser и там есть файл File. Теперь при
помощи этого класса мы можем узнать,
Самой мифайла, например. Для чего раньше приходилось
писать свои собственные небольшие функции.
Что любопытно, для path есть методы begin
и end. То
есть можно получить итераторы, которые позволят
нам работать с этим путем, как с коллекцией.
Чем же будут выступать отдельные элементы коллекции?
Это будут имена файлов, каталогов всех уровней.
В пространстве имен File System определены
готовые функции для определения того, существует
ли указанный путь, является ли этот путь путем
к каталогу или это путь к обычному файлу.
Как это сделать?
Например, метод exist. В качестве его аргумента
мы должны передать путь, который у нас есть,
и он вернет нам истину или ложь.
Функция asRegularFile определяет, является
ли этот файл обычным файлом, а не каталогом.
Заметьте, раньше для этого потребовалось бы
использовать функции из операционной системы.
И если вы писали код, который должен работать
на разных операционных систем, то вам бы пришлось
использовать макросы и дополнительные проверки.
В данном случае вы сделаете это одной строчкой.
Также в пространстве имен File System есть функции,
позволяющие определить свободное пространство
на диске, а также емкость этого диска. Для
этого нам нужно получить объект типа SpaceInfo.
Это структура, у которой есть...
Поля, которые нас как раз и интересуют. Функция
Space берет на вход наш путь, возвращает структуру,
в которой мы как раз можем узнать емкость
и количество свободного пространства. Также
в разных операционных системах по-разному
реализована работа с так называемыми ссылками
на файлы. Этот механизм позволяет вам создавать
в случае с Windows ярлыки на файлах,
какие-либо файлы или каталоги, которые не
занимают места, но добавляют удобства. В Linux
также существуют инструменты для работы с ссылками
на файлы. Теперь стандартная библиотека C++
предлагает инструменты для создания таких
ссылок стандартными средствами. Как это делается?
Опять-таки в пространстве имен File System
есть функция
create sim link вы кстати можете видеть что
здесь есть также возможность создавать директории
и жесткие ссылки здесь вы должны указать на
что вы будете ссылаться и например новое
название этой ссылки давайте укажем здесь
Абсолютный путь к файлу. Например,
вот такому. И следом мы должны указать то,
как будет называться ссылка. Для этого мы
ее здесь создадим.
Вот таким образом мы можем создать как бы ярлык,
который будет занимать очень мало пространства
и ссылаться на, допустим, большой файл, который
неудобно копировать. Главное понять, что возможности,
которые мы увидели в новом модуле File System,
могут не впечатлять на первый взгляд.
Но теперь это работает на всех платформах,
где есть компилятор C++ с поддержкой стандарта C++17.
Главное даже не список функций, которые добавили
в это пространство имен, а то, что основные
задачи работы с файловой системой теперь можно
делать на любой платформе, где вы имеете доступ
к компилятору.
который поддерживает 17 стандарт теперь не
требуется использовать сторонние библиотеки
такие как Boost или Qt и не требуется использовать
инструменты операционной системы зачастую
задача которую требуется решить при работе
с файлами не такая большая
Но не хочется писать код, который будет учитывать
особенности всех платформ. Ну что ж, в данном
модуле мы с вами рассмотрели только самые
важные и часто используемые новшества из языка C++.
Ну и коснулись того, как эти новшества переходят
из документов в реальные компиляторы.
с какими сложностями сталкиваются представители комитета,
и что не всегда эти новшества доходят до компиляторов.
Нужно отметить, что в последних стандартах
языка C++ большую часть текста занимает описание
стандартной библиотеки. Не так сильно меняется
и расширяется язык, сколь сильно...
увеличивается в объеме тот набор функций,
которые теперь можно использовать везде. C++
часто критиковали за отсутствие совсем уж
базовых возможностей, таких, например, как
та же работа с файлами, и ставили ему в противовес
Тот же Python, девизом которого является Batteries Included,
то есть с ним в комплекте сразу идет достаточно
большой набор стандартных компонентов на все
случаи жизни. Для работы с файлами, с сетью,
с C++ ничего подобного не было. Однако за
последние несколько стандартов это стало стремительно меняться.
Большое спасибо за внимание. До скорых встреч.